RESTful é, basicamente, um web service que segue as regras definidas pelo padrão REST.

Representational State Transfer (REST), em português Transferência de Estado Representacional, é um estilo de arquitetura de software, controlado pelo W3C , que define um conjunto de restrições a serem usadas para a criação de APIs.

Para o REST, uma aplicação é um conjunto de recursos que podem ter seu estado representado de alguma forma. Ao consumir esses recursos, você está transferindo as informações sobre esse estado para o cliente (uma requisição GET , por exemplo) 
ou fazendo uma alteração nele (um POST , PUT ou DELETE ). Daí o nome Transferência de Estado Representacional , ou seja, estamos transferindo uma representação do estado de algum recurso.


As 6 restrições para ser RESTful
1 - Interface uniforme ( Uniform Interface )
2 - Arquitetura cliente-servidor
3 - Sem estado ( Stateless )
4 - Cacheable
5 - Sistema em camadas ( Layered System )
6 - Código sob demanda ( Code on Demand )