ORM - Object Relational Mapper

Técnica/camada de mapeamento que permite fazer uma relação de estruturas de dados da nossa aplicação com os dados do banco de dados que as mesmas representam

Mapeamentos

Data Mapper - é um padrão que realiza mapeamento
a classe que representa a tabela do banco de dados não deve conhecer os recursos necessários para realizar as transações com o banco de dados:
A entidade está desacoplada do banco de dados.
Mapeador é quem faz as transações das informações com o Banco de Dados.

enquanto o Mapeador está fortemente acoplado ao banco de dados e deve ser refatorado ou refeito sempre que houver mudança na estrutura do banco de dados, 
a entidade está completamente independente - a ela não interessa como o banco de dados está. Essa complexidade é absorvida pelo mapeador.

Active Record - é um padrão que realiza mapeamento
a classe que representa a tabela conhece os recursos necessários para realizar as transações no banco de dados:

No Active Record o model está diretamente acoplado ao banco de dados. Dessa forma, o nosso próprio model descreve as operações do banco de dados e tem 
conhecimento de como salvar os dados, atualizá-los, deletá-los etc.


Sequelize

Segue a ideia do Active Record.
A maioria dos métodos fornecidos pelo Sequelize são assíncronos e, portanto, retornam promises.
Usando o Sequelize, você pode evitar a criação de queries SQL e utilizar models e migrations para criar as tabelas em vez de um script SQL separado.

Além disso, por meio do mapeamento por objetos relacionais ( Active Record ), é possível criar as relações e associações entre as tabelas com o próprio JavaScript
por exemplo: mudar de MySQL para o SQL server

Migrações
Uma migration é uma forma de versionar o schema do banco de dados, ou seja, cada migration conterá um pedaço de código que representa, no conjunto, 
todas as alterações feitas no histórico do nosso banco de dados.
as migrations têm o poder de avançar ou reverter o seu banco de dados para qualquer um dos estados que ele já teve.

Seeders
Popula o banco de dados. COm infos suficientes para que a aplicação funcione o minimo possível.
As bibliotecas de mapeamento objeto-relacional permitem que controlemos informações que devem ser criadas assim que nosso banco de dados/tabelas forem criadas. 
Ou seja, podemos configurar nosso banco para ser automaticamente criado e povoado!







