Classe : Entidade "geral" que definimos com base no problema que queremos resolver.

Objeto : Entidade "específica", criada a partir das regras definidas pela entidade "geral". Pense que a classe é o molde e o objeto a escultura que o molde faz!

Instância : esse é novo! Sabe quando criamos um objeto a partir de uma classe! Então! Dizemos que esse objeto é uma instância dessa classe! Ou, também, dizemos que a classe instanciou um objeto!

Atributo : outro novo! Um atributo é uma informação de uma instância que você criou. O nome de um User, por exemplo.

Mensagem : Forma com que objetos interagem - chamando funções uns dos outros. Um chamado como esse é um envio de mensagem a outro objeto. "User, resete sua senha!"

Abstração : Pilar da Programação Orientada a Objetos. Se refere a sempre criar entidades que farão as ações que resolverão seu problema.

Encapsulamento : Pilar da Programação Orientada a Objetos. Se refere a poder instanciar uma entidade e enviar mensagens a ela sem saber como ela funciona por dentro